jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題

### 2022-03-30 how-to-jspsych1.Rmd
update

本ページでは，jsPsychを用いた認知課題の作成をRstudioで行う方法について解説をします。本ページでは，以下の内容を解説しています。

@@

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
var welcome = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: "こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。"
};

@@

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text = "ニイハオ";

@@

```
const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
```

@@

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];

@@

```
for (var i = 0; i<終了したい数+1; i++) {
  // 繰り返したい内容
}
```

@@

```
if (条件1) {
  条件1が真であれば実行
} else if (条件2) {
  条件1が偽で条件2が真であれば実行
}
else {
  条件1も2も偽であれば実行
}
```

@@

```
if (BMI < 18.5) {
  var himan = "やせ" 
} else if (BMI >=18.5 && BMI < 25) {
  var himan = "普通" 
}
else {
  var himan = "肥満" 
}
```

@@

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
const text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"];

>>>>

本ページでは，jsPsychを用いた認知課題の作成をRstudioで行う方法について解説をします。本ページでは，以下の内容を解説しています。**なお，以降の解説は，jsPsychのバージョン7についてになります。6系とな異なりますので，ご注意ください。**

@@

```{js}
/* 課題に関するコードを以下に書く */
var welcome = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: "こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。"
};

@@

```{js}
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text = "ニイハオ";

@@

```{js}
const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
```

@@

```{js}
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];

@@

```{js}
for (var i = 0; i<終了したい数+1; i++) {
  // 繰り返したい内容
}
```

@@

```{js}
if (条件1) {
  条件1が真であれば実行
} else if (条件2) {
  条件1が偽で条件2が真であれば実行
}
else {
  条件1も2も偽であれば実行
}
```

@@

```{js}
if (BMI < 18.5) {
  var himan = "やせ" 
} else if (BMI >=18.5 && BMI < 25) {
  var himan = "普通" 
}
else {
  var himan = "肥満" 
}
```

@@

```{js}
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
const text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"];

### 2022-03-30 how-to-jspsych2.Rmd
update

```
この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。
青＜赤色＞
単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。
左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。
・赤色＜赤色＞の単語ならdを押す
・青色＜青色＞の単語ならfを押す
・緑色＜緑色＞の単語ならjを押す
・黄色＜黄色＞の単語ならkを押す
上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します
キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります
```

@@

```
/* 刺激 */
const stimuli = [
  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>赤</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>赤</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>赤</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>緑</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>緑</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>緑</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>黄</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>黄</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>黄</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>青</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>青</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>青</p>"}
];
```

@@

```
const stroop = {
  timeline:[{
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    trial_duration: 2000,
    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk'
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  randomize_order: true
}
```

@@

```
const stroop = {
  timeline:[{
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    trial_duration: 2000,
    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk'
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
}
```
<br>

@@

```
const stimuli = [
  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
  data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
  data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
  data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
  data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
  data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
  data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
  data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
  data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
  data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
  data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
  data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
  data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
  data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
  data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
  data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
  data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}}
];
```
そして，以下のようにstroopブロックに追加をしていきます。

@@

```
const stroop = {
  timeline:[{
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    choices: ["d","f","j","k"],
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
}
```

@@

```
var correct = 0;
if(data.correct_key == data.response){
  correct = 1;
} 
data.correct = correct;
```

@@

```
const stroop = {
  timeline:[{
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    choices: ["d","f","j","k"],
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key == data.response){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
}
```

@@

```
/* 最初のメッセージ*/
const welcome = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
};
```

@@

```
/*タイムラインの設定*/
const timeline = [welcome, fullscreen, instruction, stroop];
```

@@

```
/*デブリーフィングの設定*/
const debrief = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: function() {
    const incongruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'incongruent'}).count();
    const congruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'congruent'}).count();
    const accuracy = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1}).count() / (incongruent_trials + congruent_trials) * 100);
    const congruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'congruent'}).select('rt').mean());
    const incongruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'incongruent'}).select('rt').mean());
    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+accuracy+"%</strong>でした。</p> " +
    "<p>色と単語が一致していた時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + congruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
    "<p>色と単語が不一致だった時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + incongruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
    "<p>キーボードのキーをどれか押すと結果がCSV形式でダウンロードされます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
  }
};

>>>>

```{js}
この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。
青＜赤色＞
単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。
左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。
・赤色＜赤色＞の単語ならdを押す
・青色＜青色＞の単語ならfを押す
・緑色＜緑色＞の単語ならjを押す
・黄色＜黄色＞の単語ならkを押す
上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します
キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります
```

@@

```{js}
/* 刺激 */
const stimuli = [
  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>赤</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>赤</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>赤</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>緑</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>緑</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>緑</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>黄</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>黄</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>黄</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>青</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>青</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>"},
  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>青</p>"}
];
```

@@

```{js}
const stroop = {
  timeline:[{
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    trial_duration: 2000,
    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk'
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  randomize_order: true
}
```

@@

```{js}
const stroop = {
  timeline:[{
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    trial_duration: 2000,
    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk'
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
}
```
<br>

@@

```{js}
const stimuli = [
  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
  data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
  data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
  data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
  data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
  data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
  data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
  data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
  data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
  data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
  data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
  data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
  data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
  data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
  data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
  data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
  data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}}
];
```
そして，以下のようにstroopブロックに追加をしていきます。

@@

```{js}
const stroop = {
  timeline:[{
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    choices: ["d","f","j","k"],
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
}
```

@@

```{js}
var correct = 0;
if(data.correct_key == data.response){
  correct = 1;
} 
data.correct = correct;
```

@@

```{js}
const stroop = {
  timeline:[{
    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
    choices: ["d","f","j","k"],
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key == data.response){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
}
```

@@

```{js}
/* 最初のメッセージ*/
const welcome = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
};
```

@@

```{js}
/*タイムラインの設定*/
const timeline = [welcome, fullscreen, instruction, stroop];
```

@@

```{js}
/*デブリーフィングの設定*/
const debrief = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: function() {
    const incongruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'incongruent'}).count();
    const congruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'congruent'}).count();
    const accuracy = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1}).count() / (incongruent_trials + congruent_trials) * 100);
    const congruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'congruent'}).select('rt').mean());
    const incongruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'incongruent'}).select('rt').mean());
    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+accuracy+"%</strong>でした。</p> " +
    "<p>色と単語が一致していた時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + congruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
    "<p>色と単語が不一致だった時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + incongruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
    "<p>キーボードのキーをどれか押すと結果がCSV形式でダウンロードされます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
  }
};
